---
layout:     post
title:      "Ideas About Sherlock Holmes"
subtitle:   "Grant thee according to thine own heart,
and fulfil all thy counsel. Psa 20:4"
date:       Sun, May 11 2014 16:34:08 GMT+8
author:     "ChenJian"
header-img: "img/in-post/Ideas-About-Sherlock-Holmes/head_blog.png"
tags:
    - 生活
    - 读后随笔
---


> 总有些要说什么，在未离开他之前。或者，就这样告别到离别。——题记#（一）2014.5.4要写些什么给这位不平凡的人，他不一定存在，也可以一直存在在我心里——他，就是歇洛克•福尔摩斯。写书评的此时此刻，我还在读《福尔摩斯探案全集》批注版（简称为《福》），第二遍，之所以没有等到读完后再写，是怕一些想法在读完后便消失了，人们的一些思绪不总是呼吸着，也不能总被惦记，还是提前写下来好些。当然我也不打算一次性写完，慢慢到最后一刻，慢慢到最后的致敬。
还是从头开始讲起，我第一次读柯南道尔的《福》是高一时期，那时在东风一中门口一处高坡上的单人间，在这个房间里我晚上完成作业后便可以读些名著什么的。当时年轻稚气，《福》也是泛泛而读，甚至其中有些案件的侦破都是似懂未懂，不过其中的“跳舞的小人”非常吸引我，当时我还根据书上的描述自行推理了小人的含义，然后“破解”了书中的信件，以及写给了自己一封“小人跳舞信”，这些记忆犹新。若说能让我对福尔摩斯这个伟人进一步的敬仰，便是日本漫画“柯南”，然而虽然与其相处时间更长，但是影响不及《福》本身。
《福》对我微小的影响，便是其本身的推理艺术。从听到走上房间的脚步声，到看见这个人的全部，你便可以了解他的很多很多，他的表情、穿着、呼吸和发型等等就是正在给你讲一个故事。《福》里面很多都是这样的开头，不仅让华生一次次惊讶的，还有读者我，福尔摩斯的观察如此之快，并且推理迅速准确。影响便是从此开始，当然我一直没有感受到这一点，直到有一天发现我居然有这种能力，再回首，便发现了它——《福》——的深深地影响。什么能力呢？当然就是观察人们的眼神表情动作衣着说话方式这种能力，细微到走路时小腿部的弯曲程度，步伐的大小，说话时眼睛眨几次等等，没有刻意的去观察，而是不知不觉的感受。这种能力对我的生活帮助很大，我可以看出一个人的性格，以及所想所做，甚至能够预知他将可能做出的选择，这样我可以从容在其间处世。说到这一点我似乎感到了一些惧怕，因为回想到过去四五年，我貌似没有一个感情上的巨大改变，当然有高兴有失落，但都是一直在这个水平线上徘徊，我总能感受到什么，然后理性的分析加以选择，似乎什么都是发生的很正常，难道这就是所谓的成长的麻木么，而我一直都比较惧怕麻木，我要改变。也许，这也是《福》对我影响的副作用吧，或者是我想多了。
#（二）2014.5.7逃课然后在实验室里写东西，真是种乐趣。说实话，很庆幸自己第一遍读《福》时，没有认真读，这样才促使我现在读起来没有扰乱乐趣的“读书回忆”。年纪确实大了，懂得更多，读起书来能发现更多的欢乐，不是为了读书而读书。在《福》中，柯南道尔始终将“斑点带子案”放在最佳作品的首座，这点我不是特别赞同，当然是个人意见。目前来说，“巴斯克维尔的猎犬案”是结构最为完整的一案，“恐怖谷”中的故事里承认自己真实身份的那段非常令人惊讶，“跳舞的小人案”是最吸引人的，这是都是对我映象比较深的案件。
若是详细的分析每一案件，然后编制成歇洛克•福尔摩斯的个人简历，这方面的工作历史上已经有很多福迷做到了，我看的是一本批注书，这里面有各种详细的逻辑严谨的批注，对读书的我帮助甚多。这里也允许我做一些简单的总结，就整体而言，每一个案件过程如下：在贝克尔街221号B室，华生和福尔摩斯聊天或是看报纸，或是福尔摩斯分析推理华生做了什么，或是福尔摩斯抱怨平淡的生活→委托人入场，镇定或是慌张，福尔摩斯然后又分析了下并让委托人很惊讶，然后开始讲述自己的遭遇，接着是对白→福尔摩斯开始调查，贝克街小分队+报纸+警长+各种奇人，遇到难题就蜷缩在沙发上抽着满屋子的烟思考着，这当中还有很多次与警长的打赌什么的→最后总是要成功的（当然有少部分失败了），然后按照自己的方法，侦破案件，或者放走“犯人”，不留功名，淡泊明志。
我感觉绝大部分的案件都是按照这样的路线进行的，也许把《福》公式化后就没法看到其中吸引人的部分，然而作为一名理科生，不知不觉的总结然后公式化，这对分析一篇案件故事有帮助，也有不利之处。不过自嘲来说，不是已经很多福迷将《福》刨根问底了么，何必嘲笑我这理工生的感叹呢？
当然我还想写写关于“福尔摩斯与华生的友谊”，或者“福尔摩斯的爱情观”等等，但这些都能找到很深刻很完整的答案，也渐渐让我失去兴趣，有朋友喜欢的可以去看看《福》的批注版。
#（三）2014.5.8
若某一个自己的作品，它让你获得荣誉、地位和金钱，你一定对它非常珍爱；然而若让你成功只有它，而你是个渴望进步的人，那它就处于一个尴尬的地位，要不你将它打碎，或者它将你打败。像这样的例子在诺贝尔奖这个圈子中，是随处可见的。在《福》中，我可以借此机会谈谈这个问题，即柯南道尔多次想“杀”掉福尔摩斯，像杀掉自己的孩子一样毫不眨眼。
从我看书的过程中，第一次是他写给母亲的信中表示这种想法，因为福尔摩斯占用道尔太多的时间，但是由于道尔母亲也是福迷，才劝住了这种想法，或许福尔摩斯真该感谢作者的母亲；第二次是在《最后一案》中，真的让福尔摩斯和死敌莫里亚蒂教授一起葬身于莱辛巴赫瀑布，但是小说的结局令读者不满，最终又让福尔摩斯“复活”，这里面也有道尔经济问题和出版商高薪的缘故；第三次是我在扩展阅读中，看到道尔对电影福尔摩斯表演者讲到，让他随便处理福尔摩斯，结婚也可以，甚至杀掉也行。第四次是道尔在《新探案》中的序言讲到他对结束福尔摩斯时代的一些看法，这次作者变得有情有理，或许有外界压力的影响，因为可以从他这种反复想处理福尔摩斯的想法中推理出来。
柯南道尔一生还有其他五部著作（当然还有多部其他类型的小说），其中《唯灵论史》在其简介中出现过。他一生还是因塑造了成功的侦探人物——歇洛克•福尔摩斯而成为侦探小说历史上最重要的作家之一，这一点作者本人是清醒的意识到。其“福尔摩斯占用太多时间”一事便是指对“唯灵论史”的研究，但在序言中他是如是写道“我并不后悔这样做，因为实际上我并没发现写这些轻松的故事妨碍了自己专研历史、诗歌、历史小说、心灵研究以及戏剧等多样的文学形式，并在这些钻研之中认识到自己才能的局限性。”可以看出这是段谦虚的推脱之词，推脱的便是“一定要告别福尔摩斯”的理由。从整个文章来看，柯南道尔还是不喜欢福尔摩斯的存在，我推想甚至到了厌恶的程度，因为福尔摩斯的存在可能妨碍别人看到他其“我”严肃文学作品（这是原话），到最后还是称他的小说是个消遣方式，或者是逃离世间烦恼的途径。也许柯南道尔没有意识到他这部《福尔摩斯全集》的历史意义与影响，也许是他有意的退出使整部小说的质量达到最佳状态，后者是我自己的猜想。#（四）2014.5.11刚刚看完了《福》，想到了最近的一部英剧《神探夏洛克》，还真是有趣，正好有一部可以缓和一些福尔摩斯的余温，据说是部现代版的“福尔摩斯”，这让我很感兴趣。《福》就这样匆匆的结束了，不只是每一步案情的匆忙离场，而是整个福尔摩斯的世界。对短短一百六十年多的侦探小说发展史来说，《福》的地位不可估量，同样对于《福》的研究，不同的时代也有着不同的探究，虽然我通过阅读各种资料，批注，例如福尔摩斯和华生的面面观等等，以及各种福迷的猜测和设想，真正的让福尔摩斯出现在真实的世界。我也希望通过写书评，来锻炼自己的文笔，也可以像很多读者一样写出大家喜欢的作品，讲述我自己的观点，所以谢谢福尔摩斯帮了我这个忙。