---
layout:     post
title:      "孤独的人是可耻的"
subtitle:   "There is no speech nor language,
where their voice is not heard. Psa 19:3"
date:       Sat, Oct 17 2015 09:50:35 GMT+8
author:     "ChenJian"
header-img: "img/in-post/GDDRSKCD/head_blog.jpg"
tags:
    - 生活
    - 翻译
    - 音乐
---

### 孤独的人是可耻的> 孤独的人是可耻的，为什么，是说可耻是孤独人的一个属性么？就如同说“车轮是圆的”，“苹果是红色的”么？头一次听这首歌是曾经的一天，一篇影评中推荐的，没什么感觉。前几天看“魔岩三杰”中推荐的，才又下载了听了几天。### 演唱：张楚> 张楚，我第一次认识是从他的《姐姐》。北京一个寒冷的晚上，“姐姐”让我吃惊和沉迷。#### 这是一个恋爱的季节#### 空气里都是情侣的味道> 这个大时代的是什么样的呢。不是春夏秋冬，不是冷暖交替，而是弥漫着情侣的气味，一种“甜甜的”恋爱的氛围。可以这么说，如此的季节，多么让人向往呀。#### 孤独的人是可耻的> 但是，“我”是孤独的人。“我”是可耻的？不，“我”是——A——。#### 这是一个恋爱的季节#### 大家应该互相微笑#### 搂搂抱抱 这样就好> 恋爱的季节，是什么样的呢。天真如孩童，简单如阳光，大家只需要相互真心的微笑，搂搂抱抱，如此就好。然而，真实不是这样，恋人之间做了更多。#### 我喜欢鲜花 城市里应该有鲜花#### 即使被人摘掉 鲜花也应该长出来> 鲜花，不是玫瑰，不是茉莉，不是牡丹，只是鲜花，一种极致的概念，就像”圆“和”红色“。“我”喜欢鲜花，但城市里没有鲜花，它们被情侣摘掉，握在手中，戴在发梢，别在胸口，整个都市飘散着鲜花的芳香，是情侣的味道。鲜花不会消失的，它被摘掉，它应该会重新从土中长出来，而且一定会的。#### 这是一个恋爱的季节#### 大家应该相互交好> 恋爱的季节，是什么样的呢。清澈如溪流，透彻如天空，大家只需要相互真诚的交好，如此就好。然而，真实不是这样，恋人之间做了更多。#### 孤独的人是可耻的> 但是，“我”是孤独的人。“我”是可耻的？不，“我”是——A——。#### 生命象鲜花一样绽开#### 我们不能让自己枯萎#### 没有选择 我们都必须恋爱> 一个个孩童来到这个世界，像鲜花一样绽放，像“我”说过一样——鲜花不会消失的。然而“我们”越是融入人们之间，越是变得像——B——的枯萎。没有其他道路能够选择，“我们”不得不，“我们”必须恋爱。摘掉鲜花，握在手中，戴在发梢，别在胸口，让整个城市飘散着鲜花的芳香，就似其他情侣的味道。#### 鲜花的爱情是随风飘散#### 随风飘散随风飘散#### 他们并不寻找并不依靠#### 非常地骄傲> 鲜花的爱情，那种完美的爱情，那种从源泉中迸出的第一滴溪流，是什么个模样呢。在手中，在发梢，在胸口，爱情似被风折断的花瓣，飘散，飘散。它们如此的鲜艳，不寻找情侣的爱情；它们如此的骄傲，不依靠情侣的味道。这便是鲜花的爱情。#### 孤独的人 他们想像鲜花一样美丽#### 一朵骄傲的心风中飞舞跌落人们脚下> “我”，是孤独的人。“我”想变成美丽的鲜花。“我”祈求一颗骄傲的心。“我”渴望鲜花的爱情。然而却是一片被折断的花瓣，在风中飞舞，落在情侣脚下。#### 可耻的人 他们反对生命反对无聊#### 为了美丽在风中在人们眼中变得枯萎> ”我”，是可耻的人（A）。我被唾弃，由于我反对新的生命，反对无聊的季节。是的，我被人们唾弃，那些生命急迫着成长，害怕变成——人们眼中（B）——的枯萎，它们没有选择，它们必须恋爱。不懂得鲜花的爱情，却要摘掉鲜花，握在手中，戴在发梢，别在胸口，让整个都市充斥着它们爱情的味道，它们以为这便是爱情。然而，可耻的“我”，被折断的“我”，在风中，在情侣的脚下，拥有一颗骄傲的心，变得枯萎。**备注**：孤独的人是可耻的，这首歌是鼓励“孤独的人”去勇敢的恋爱么。我认为不是的。歌曲名称“孤独的人是可耻的”，没有说完，而在歌曲的最后，歌曲说出了真相——孤独的人是可耻的人。并不是讲孤独的人是一个可耻的状态，而是称述一个等式：孤独的人=可耻的人。孤独的人，或者可耻的人，他们追求的是鲜花，或者鲜花的爱情，一种柏拉图式的爱情。而在现实中，周围的人们不是这样的，他们的爱情，就像摘掉鲜花一样，认为拥有鲜花，便拥有爱情。这首歌是赞美与歌颂那些孤独的可耻的人。我想是这样的。浙江理工大学